<h2>TIPO DE EVIDÊNCIA: ÁUDIO</h2>
<h3>O QUE INCLUIR (sumário)</h3>
<ul>
    <li>Arquivo de áudio</li>
    <li>Data e tamanho da gravação</li>
    <li>Uma carta explicando o contexto da gravação e as vozes que serão ouvidas nela</li>
    <li>Transcrição para o português (se o áudio estiver em outra língua)</li>
    <li>Tradução de linha por linha para a linguagem usada por agências ou profissionais da área</li>
    <ul>
        <li>Isto pode ser feito por um profissional da agência, por alguém que você conhece ou por você mesma</li>
        <li>Incluir detalhes de contato do tradutor ou transcritor</li>
        <li>Se a tradução for feita incorretamente por alguém, destaque o trecho com algum realce e depois escreva uma nota separada explicando o que foi interpretado ou traduzido erroneamente</li>
    </ul>
</ul>
<h3>DETALHES</h3>
<p>Apesar de evidências como fotografia, áudio e vídeo serem muito úteis para o seu caso, é importante ter em mente que elas nem sempre são auto explicativas. Uma gravação fora de contexto pode ser enganosa ou interpretada de forma diferente, muitas vezes contraditoriamente. É por isso que é muito importante incluir uma descrição da gravação: explicar quando e em quê contexto ela aconteceu (por exemplo: foi em casa, na rua, o que aconteceu logo antes de começar a gravação, etc), como você gravou e quem pode ser ouvido no áudio. Como gravações não são sempre claras, é igualmente importante providenciar uma transcrição, tanto na língua original como uma tradução para o português (caso o áudio esteja em outra língua). Seria melhor que esta tradução fosse realizada por um profissional. Entretanto, também pode ser feita por você ou alguém que você conheça. Deixe claro quem fez a tradução, incluindo sua identificação e informações de contato. Se a tradução foi feita incorretamente por alguém, faça um destaque no trecho e escreva uma nota separada, explicando o que foi interpretado ou traduzido incorretamente. Pode ser útil encontrar fontes em meios onlines ou físicos com o correto uso ou tradução da palavra para comprovar seu caso, como um artigo de jornal, dicionário ou algum livro.</p>
<p>A gravação de áudio pode sustentar o seu caso de várias formas. Ela pode documentar o abuso em si e também comprovar uma conversa com o uso de ameaças ou linguagem abusiva e violenta. Colecionar evidências em áudio é extremamente importante, mas pode colocar você em risco. Portanto, enquanto é aconselhável começar a coletar evidências o mais cedo possível, inclusive em áudio, você deve ser cuidadosa e sempre colocar sua segurança em primeiro lugar!</p>
<p>Mesmo que você já tenha saído do relacionamento ou esteja longe do agressor, você pode gravar ligações para usar como evidência. Por exemplo, se o seu parceiro está te ligando, ignore suas ligações por um tempo e depois atenda. Elas estarão recheadas de fúria e raiva, o que transparecerá na ligação. Faça a gravação usando a função de gravador do seu celular ou um aplicativo específico para isso e mencione situações específicas em que ele foi injusto com você. Saiba que encorajar alguém a revelar os abusos que eles cometeram não é errado. Você pode fazer o mesmo com sua família ou outra pessoa que também tenha cometido abuso. Se achar que o seu parceiro pode suspeitar que você esteja gravando a ligação, busque a ajuda de alguém em comum que você possa confiar e que esteja do seu lado.</p>
<p>A gravação pode ser feita usando pequenos aparelhos de gravação ou no seu celular ou notebook. Aparelhos de gravação normalmente são baratos e podem ser adquiridos online ou em lojas físicas. Eles podem vir em formas discretas ou disfarçadas. Exemplos: virem parecendo um pen drive USB normal, caixa de joias, canetas ou ursos de pelúcia. Se você não sabe como obter este tipo de aparelho, pode conversar com alguém de sua confiança sobre isso. Quando estiver gravando o áudio, tenha certeza que o seu agressor não veja o aparelho. Você pode esconder em algum lugar da casa, no local onde estejam ou em você mesmo. Entretanto, ponha sua segurança em primeiro lugar. Nada é mais importante do que o seu bem-estar! Você também pode pedir a outra pessoa, como um amigo ou vizinho, que grave o áudio demonstrando o abuso se eles ouvirem.</p>
<p>Uma vez gravado o áudio, garanta que ele seja guardado em segurança. Se o seu aparelho salva arquivos digitais, crie várias cópias com nomes disfarçando seu conteúdo e guarde uma cópia em pen drive em um local seguro. Se o aparelho só produz fita, esconda em um lugar seguro ou entregue a alguém de confiança.</p>
<p>Se você está insegura sobre os aspectos legais da gravação, não sinta medo. Grave mesmo assim. Mais tarde se descobrir que pode usar, seja para convencer a polícia, uma ONG, uma pessoa próxima ou um advogado a pegar o seu caso, a gravação será muito útil.</p>
<h3>EXEMPLOS</h3>
<blockquote>Eu comecei a gravar as conversas que eu tinha com meus agressores depois de chegar a conclusão de que eu não tinha outra opção além de tornar público suas hipocrisias e maus tratos infligidos a mim. Eles pareciam se encorajar diante da minha inação. Eu decidi superar a vergonha, a humilhação e o constrangimento que eu experimentava nas mãos deles porque eu precisava tomar controle da minha própria vida e das circunstâncias. Mas acima de tudo, eu queria ter evidências para apoiar minha versão dos fatos porque eles tinham o hábito de me fazer parecer uma mentirosa perante as autoridades. Eu precisava quebrar aquele círculo vicioso.  <strong>Uma mulher corajosa, 26</strong></blockquote>