# **چگونه پرونده‌ی خشونت خانگی خود را بدون وکیل بسازید**

# **آنچه در این راهنما می‌یابید**

**۱. شیوه‌ی استفاده از این راهنما**

**۲. جمع‌آوری مدرک**

**الف\) انواع مدرک**

**ب\) مستندسازی از بدرفتاری و خشونت**

**۳\) آماده‌سازی پروند‌ه‌**

**الف\) پوشه**

**ب\) نامه‌ی معرف**

**پ\) شکوائیه‌ی شخصی**

**ج\) گاه‌شماری بدرفتاری یا سیر وقایع**

**چ\) شهادت‌نامه‌‌های پشتیبان**

**ح\) صوت**

**خ\) عکس**

**د\) ویدیو**

**ذ\) گزارش از دفاتر نمایندگی**

**۴\) ضمیمه**

**الف\) الگوی نامه‌ی معرف**

**ب\) الگوی گاه‌شماری**

**پ\) شهادت نامه‌‌های پشتیبان**

**ج\) امنیت هنگام اتصال به اینترنت**

**۵\) نکته‌ی پایانی**

**«کاش وقتی شروع کردم، من هم به چنین اطلاعاتی دسترسی داشتم. مدارکی جمع کرده بودم، گرچه اضافه خواهم کرد که پلیس مدارک صوتی را نپذیرفت، به گمانم "چگونه پرونده‌ی خشونت خانگی خود را بدون وکیل بسازید" برای هر کسی که در این فرایند قرار دارد مفید خواهد بود و به آموزش کسانی که شاید به آن نیاز پیدا کنند، کمک خواهد کرد. عالی.»**

**اُ. پی. نجات‌یافته**

**«کاش ده سال پیش آن را خوانده بودم. توصیه‌هایش بهتر از توصیه‌هایی است که تا حالا هر مشاور حقوقی یا پلیس درباره‌ی جمع‌کردن مدارک به من داده است. می‌توانستم مدارک خیلی زیادی جمع کنم. اگر کسی در رابطه‌ با فردی سوء‌استفاده‌گر است یا به‌تازگی چنین رابطه‌ای را ترک کرده، خواندن آن را به او توصیه می‌کنم...»**

**اچ. ایکس. نجات‌یافته**

**«این راهنما شفاف، موجز، قابل فهم و صریح است... آن را به همه توصیه‌ خواهم کرد، حتی اگر فردی وکیل داشته باشد...»**

**یوهان، آر. نجات‌یافته**

**«اوه، بله، واقعاً چشم آدم را باز می‌کند.»**

**ان. یو. نجات‌یافته**

**«وقتی سعی کردم خودم را نجات بدهم، رسانه‌های اجتماعی و موتورهای جستجو کمک چندانی نمی‌کردند، پس کاملاً چشم‌بسته سراغ همه چیز رفتم. اگر آن موقع "چگونه پروند‌ه‌ی خشونت خانگی خود را بدون وکیل بسازید" در دسترسم بود، دانش و نیروی لازم را به من می‌داد تا این ماجرا را تا انتها ببرم. این پرونده می‌تواند همین کار را برای میلیون‌ها زن دیگری که با مشکل مشابهی دست و پنجه نرم می‌کنند انجام دهد. این مسلماً ابزاری برای نجات است.»**

**کریستین تیلر، سازمان‌دهنده‌ی یک گروه حمایتی در رابطه با خشونت خانگی**

**«راهنمای "چگونه پرونده‌ی خشونت خانگی خود را بدون وکیل بسازید" را تازه خوانده‌ام. خیلی خوب است. من به‌عنوان یک وکیل امور مهاجرت حیرت می‌کنم از تعداد آدم‌هایی که به کمک احتیاج دارند و استطاعت مشاوره‌ی حقوقی و نظایر آن را ندارند. خیلی عالی است که بتوان به چنین موکل‌هایی کمک کرد که از پس کار خودشان بربیایند و به این شکل از مخارج و هزینه‌های درخواست‌ و استیناف بکاهند.»**

  


