<h2>DOCUMENTANDO O ABUSO</h2>
<blockquote>"Como uma vítima é muito importante superar os pensamentos de que tornar o abuso público trará humilhação e vergonha. Você precisa ir a público. Você precisa saber que não coletar as provas te prejudicará e favorecerá seus agressores. Você deve tentar arduamente encontrar a paz de espírito que você merece. Lembre-se que você tem direito a sua própria vida e que seus agressores não têm o direito de tirar isso de você. Comece a coletar evidências e mantenha-as em um lugar seguro. Isso te ajudará a recuperar a liberdade que você perdeu. As pessoas me chamavam de louca quando lhes dizia o que meus pais faziam comigo. Gravar um vídeo - essa é a única maneira de fazer com que eles acreditem em mim. "<span>Mulher corajosa, 26</span></blockquote>
<p>Ao coletar evidências, tenha em mente que <strong>sua segurança é de extrema importância.</strong> Portanto, sempre tenha cuidado, e certifique-se de reunir as provas de uma forma que não represente uma ameaça para você. <strong>Veja abaixo regras de segurança.</strong></p>
<p>Muitas vezes, o melhor momento para documentar o abuso é quando você ainda está em uma situação abusiva, para ilustrar como o agressor age em um contexto cotidiano, antes que ele potencialmente fique "irritado" por uma situação, como você ameaçar deixá-lo. É importante saber que em alguns países o juiz pode simpatizar com o agressor porque ele pode pensar que as ameaças ou ações que se seguiram à separação / término da relação deixaram o agressor irritado e que esse humor pode não ser reflexo de como eles geralmente são. Isso não quer dizer que esse tipo de evidência não seja útil. Se há uma coisa que você deve fazer - é documentar com rigor e segurança tudo o que puder.</p>
<p>Se você está em um relacionamento abusivo há algum tempo, pode ser difícil perceber os exemplos de abuso que você deve gravar. É melhor gravar muita coisa e depois descartar o que não for muito útil. Um jeito de te ajudar a fazer isso é imaginar sua vida sendo vivida por alguém que você ame e se sinta protetiva, como uma irmã, amiga, filha ou sobrinha, por exemplo. Agora imagine ela vivendo sua vida e anote todos os exemplos de abuso que ela enfrentaria em um dia. Pense sobre o que ela veria, ouviria e experimentaria. Depois repita isso durante uma semana inteira. Uma vez que você tiver tudo isso escrito, circule os pontos que demonstram a natureza do abuso e manipulação. E então marque cada situação que possa ser gravada de forma fácil e segura. Este é um bom método para estabelecer um ponto de partida para coletar evidências.</p>
<p>Se você já saiu da situação abusiva, você ainda pode juntar evidências salvando o que já foi enviado ou feito com você (ligações, mensagens, e-mails, fotos) ou enganando-o a interagir com você e gravando ele admitindo o passado abusivo, as condutas cometidas ou quando ele te ameaçou.</p>
<p>Você deve ter muito cuidado ao coletar todos os tipos de evidência e ter certeza que ninguém está percebendo sua ação, especialmente quem você não confia. Sua segurança é extremamente importante. Garanta que qualquer evidência que você consiga seja mantida segura e longe do seu agressor, para que não seja descoberta ou destruída. Dê um passo pequeno antes de dar um passo maior!</p>
<p>Seguem algumas regras gerais de segurança:</p>
<ul>
    <li>Aja sem levantar suspeitas, pois sua segurança é sempre mais importante;</li>
    <li>Ao gravar ou coletar uma evidência, sempre pense em uma desculpa em caso de alguém que você não confie comece a fazer perguntas;</li>
    <li>Salve os arquivos online, em nomes comuns e que não sejam óbvios. Você pode salvar em e-mails, Dropbox ou Google Drive. Também é possível proteger os documentos offline através de senha, mas novamente seja cuidadosa com a nomeação dos arquivos para não levantar suspeitas.</li>
    <li>Salve os arquivos offline, de preferência com várias cópias, em mais de um lugar, já que seu computador costuma salvar em ‘arquivos recentes’ que ficam no seu histórico. Lembre de remover os arquivos desta lista ou desativar a opção de gravar histórico. É muito fácil de fazer isso! Leia como fazer isso no <a href="https://www.quora.com/What-is-the-best-way-to-delete-a-recently-opened-file-history-on-a-Mac" alt="for mac">Mac</a> e <a href="https://support.microsoft.com/en-gb/help/29280/windows-10-how-to-use-the-taskbar" alt="info for pc">Windows</a>.</li>
    <li>Compartilhe a evidência com quem você confie. Se você tiver mais de uma pessoa de confiança, mande tudo para elas! Mas tenha certeza que elas não irão traí-la - se não tiver certeza, é possível fazer testes, confiando pequenos e não tão importantes segredos. Se elas não te desapontaram, há uma chance delas serem confiáveis.</li>
</ul>
<p>Para mais detalhes de segurança, cheque cada capítulo deste guia.</p>
