نوع مدرک: صوتی

محتوا (به طور خلاصه)

-   فایل صوتی

-   نامه‌ای با تاریخ و به طول فایل ضبط‌شده که متن فایل و صدای اشخاص را که شنیده می‌شوند، توضیح می‌دهد

-   فایل صوتی را به زبان اصلی مکتوب کنید

-   ترجمه‌ی خط به خط فایل صوتی به زبانی که دفترها و اداره‌ها استفاده می‌کنند

-   این می‌تواند به‌وسیله‌ی دارالترجمه‌ی رسمی انجام شود، یا به‌وسیله‌ی آشنایتان یا خود شما

-   جزئیات تماس مترجم یا کسی که متن را نوشته است، ذکر کنید

-   اگر اشتباهی در ترجمه وجود دارد، آن اشتباه را با یک ماژیک رنگی برجسته کنید و سپس در یادداشت جداگانه‌ای موردی را که اشتباه ترجمه یا تفسیر شده توضیح دهید.

جزئیات

اگرچه مدرک تصویری، صوتی و ویدیویی می‌تواند برای پرونده‌ی شما مفید باشد، اما باید به خاطر داشته باشید که به‌تنهایی بی‌نیاز از توضیح نیست. فایل ضبط‌شده‌ای که از متن خود جدا شده است، می‌تواند گمراه‌کننده باشد یا دچار تفسیرهای متفاوت و متناقض شود. به همین دلیل همیشه باید شرحی از فایل ضبط‌شده را هم درج کنید: توضیح دهید کی و در چه زمینه‌ای اتفاق افتاده است (مثلاً آیا در خانه بوده یا در خیابان، قبل از ضبط این فایل دقیقاً چه اتفاقی افتاد، و نظایر آن)، چگونه آن را ضبط کرده‌اید و صدای چه کسی ضبط شده است. از آنجا که فایل‌های ضبط‌شده همیشه واضح نیستند، باید این فایل‌ها را حتماً مکتوب کنید ــ هم به زبان اصلی و هم در ترجمه. بهتر است که ترجمه به صورت حرفه‌ای انجام شود. اما خودتان یا آشنایتان هم می‌توانید آن را ترجمه کنید. ذکر کنید چه کسی ترجمه را انجام داده و مشخصات فردی و اطلاعات تماس او را ذکر کنید. چنانچه ترجمه‌ اشتباه دارد، موارد اشتباه را برجسته کنید و بعد در یادداشتی جداگانه ذکر کنید که چه چیزی دچار سوء‌تفسیر یا اشتباه در ترجمه شده است. همچنین برای تقویت پرونده‌تان، بهتر است منابعی آن‌لاین یا آف‌لاین همراه با کاربرد یا ترجمه‌ی صحیح از آن کلمه پیدا کنید، مثل مقاله‌های خبری، فرهنگ لغت یا هر کتاب دیگری.

مدرک صوتی می‌تواند به طرق مختلف از ادعای شما دفاع کند. مدرک صوتی می‌تواند از خود خشونت و بدرفتاری مستندسازی کند، اما همچنین می‌تواند فایل ضبط‌شده‌‌ی مکالمه‌ای باشد که در آن از تهدید یا خشونت و زبان توهین‌آمیز استفاده شده است. جمع‌آوری مدارک صوتی اهمیت بسیاری دارد؛ اما انجام پنهانی این کار می‌تواند دشوار باشد و به همین خاطر شما را به دردسر بیاندازد. بنابراین در حالی ‌که پیشنهاد می‌دهیم هر چه زودتر شروع به جمع‌آوری مدرک، از جمله مدرک صوتی کنید، باید مراقب باشید و به امنیت‌ خود اولویت دهید!

حتی اگر رابطه را ترک کرده‌اید یا از فرد سوء‌استفاده‌گر دور هستید، می‌توانید تماس‌هایتان را ضبط کنید تا به عنوان مدرک از آن بهره ببرید. مثلاً اگر فرد سوء‌استفاده‌گر با شما تماس می‌گیرد، تماسش را برای مدتی نادیده بگیرید و بعد جواب دهید. آن‌گاه او خشم و عصبانیت فروخورده‌ی زیادی خواهند داشت که در تماس‌ تلفنی‌تان بروز خواهد کرد. آن را به وسیله‌ی دستگاه ضبط صوت گوشی تلفن‌ یا یک نرم‌افزار مخصوص این کار ضبط کنید. وقایع خاصی را ذکر کنید که در آن به شما بی‌احترامی شده است ــ بکوشید او را وادارید ماهیت خشونت علیه شما را فاش سازد و تصدیق کند که با شما بد رفتار کرده است. اشتباه نیست کسی را تشویق کنید سخشونتی که علیه شما شده را آشکار کند. می‌توانید همین کار را با خانواده‌تان بکنید، با خانواده‌ی شوهرتان، و هر کس دیگری که با شما بدرفتاری کرده است. اگر فکر می‌کنید شریک‌تان شک می‌کند که شما دارید مکالمه‌تان را ضبط می‌کنید، آن وقت می‌توانید از تماس مشترکی که به آن اعتماد دارد و می‌دانید که طرف شماست کمک بگیرید.

می‌توانید از ضبط صوت‌های کوچک یا تلفن همراه یا لپ‌تاپ‌تان برای ضبط مکالمه استفاده کنید. ابزار ضبط صدا را می‌توانید با قیمت نسبتاً ارزان به صورت آن‌لاین یا از هر مغازه‌ای خریداری کنید. این ابزارها به اشکال مخفی یا «محرمانه» وجود دارند. برای مثال، ممکن است به صورت یو.اس.بی استاندارد، جعبه‌ی جواهرآلات، خودکار یا عروسک باشد. اگر نمی‌دانید چگونه این وسیله را تهیه کنید، می‌توانید با شخصی معتمد مشورت کنید. وقتی دارید مدرک را ضبط می‌کنید، حواس‌تان باشد که فرد سوء‌استفاده‌گر وسیله‌ی ضبط صدا را نبیند. می‌توانید آن را جایی در خانه یا محل وقوع جرم یا نزد خودتان قایم کنید. اما اول از همه امنیت خودتان را در نظر بگیرید. هیچ چیز مهم‌تر از سلامتی شما نیست! همچنین می‌توانید از کسی دیگر، مثلاً یک دوست یا همسایه بخواهید وقتی صدای او را می‌شنود، آن را به عنوان مدرک ضبط کند.

وقتی دارید مدرک را ضبط می‌کنید، مراقب باشید که این کار را بدون ‌خطر انجام دهید. چنانچه ضبط صوت شما فایل‌های دیجیتال ایجاد می‌کند، نسخه‌های متعددی از آن‌ها را با نام‌هایی که محتوای فایل‌ها را آشکار نمی‌کنند نگه دارید و نسخه‌ای را هم در یک یو.اس.بی ذخیره کنید و در جایی مطمئن بگذارید. اگر ضبط صوت شما فقط روی نوار کاست ضبط می‌کند، ضبط صوت و نوارها را در جایی امن نگه دارید یا آن‌ها را به شخصی معتمد بدهید.

اگر مطمئن نیستید که ضبط صدای شخص سوء‌استفاده‌گر قانونی است، دچار هراس نشوید. در هر حال آن را ضبط کنید. بعداً اگر فهمیدید که می‌توانید از آن استفاده کنید، حتی برای این که پلیس، ان.جی.او، دوست‌ یا وکیل‌ را متقاعد کنید که پرونده‌تان قبول کند، آن وقت خیلی سودمند خواهد بود.

نمونه‌ها

«وقتی به این نتیجه رسیدم که مجبورم ریاکاری و بدرفتاری افرادی که علیه من خشونت می‌کردند را برملا کنم، شروع کردم به ضبط مکالماتی که با آن‌ها داشتم. آن‌ها از انفعالی که من از این لحاظ در قبال‌شان داشتم احساس پیروزی می‌کردند. تصمیم گرفتم بر شرم، تحقیر و خجالتی که در برابر آن‌ها تجربه می‌کردم غلبه کنم چون باید اختیار زندگی و شرایط خودم را به دست می‌گرفتم. اما بیش از هر چیز می‌خواستم مدارکی جمع کنم تا روایتم از داستان را تقویت کنم چون آن‌ها عادت داشتند جلوی مراجع من را یک دروغ‌گو جلوه دهند. باید این چرخه را می‌شکستم.»

یک زن شجاع، ۲۶ ساله
