نوع مدرک: عکس

محتوا (به طور خلاصه)

-   عکس (دیجیتال یا فیزیکی یا هر دو)

-   انواع تصویر (به بخش جزئیات رجوع کنید)

-   عکس‌ها را به طور مشخص شماره‌گذاری کنید

-   تاریخ و ساعت

-   یادداشتی بنویسید و در آن زمینه‌ی عکس را توضیح دهید

×هشدار×

در صفحه‌ی بعد عکس‌هایی از کبودشدگی وجود دارد. اگر این باعث ناراحتی شما می‌شود، لطفاً از این بخش رد شوید.

جزئیات

عکس‌ها گنجینه‌ی مهمی برای پرونده‌ی شما هستند. اما درست مانند فایل‌های صوتی، باید آن‌ها را در ارتباط با زمینه‌ در نظر گرفت. یادتان باشد تاریخ و زمینه‌ی عکس را ذکر کنید. وقتی دارید از جراحت‌ها مستندسازی می‌کنید، بهترین کار این است که چند عکس بگیرید: یک «نمای نزدیک» از جراحت، به‌علاوه‌ی عکسی از کل بدن یا از تمام یک عضو بدن طوری که صورت‌تان در قاب باشد و اثبات کند که این عکس متعلق به شماست و اجازه دهد که بیننده وسعت آسیب را ببیند. حتی اگر جراحت‌ها به نظرتان کوچک است، باید از آن‌ها مستندسازی کنید، آن‌ها می‌توانند بخش مهمی از مدرک باشند. سعی کنید به ادعای فرد سوء‌‌استفاده‌گر مبنی بر این‌ که این جراحت‌ها نتیجه‌ی اعمال خود شماست، چیزهای از قبیل آسیب‌رساندن به خود یا حوادث طبیعی، توجه چندانی نشان ندهید. پزشک‌ها اغلب اوقات می‌توانند تشخیص دهند جراحت‌ها چگونه ایجاد شده‌اند، حتی با نگاه‌کردن به عکس‌ها.

به یاد داشته باشید که سوء‌استفاده یا بدرفتاری و خشونت شامل آسیب احساسی و روانی می‌شود. پس مثلاً اگر فرد سوء‌استفاده‌گر شما را در خانه زندانی کرده یا از دسترسی به امکانات اولیه محروم داشته یا مانع از برآوردن نیازهای اولیه‌تان شده، عکس‌هایی از محیط‌ پیرامون‌تان که به مشقت احساسی و روانی‌ شما گواهی می‌دهند، می‌توانند بسیار مفید باشند.

مانند مدرک صوتی، هنگام عکس گرفتن و ذخیره کردن آن مراقب باشید، حواس‌تان باشد فرد سوء‌استفاده‌گر عکس‌ها را پیدا نکند. بهتر است هم نسخه‌هایی الکترونیکی و هم نسخه‌هایی چاپ‌شده از عکس‌ها ذخیره کنید اما آن‌ها را در جایی امن نگه دارید. همچنین می‌توانید نسخه‌ها را به شخصی معتمد ایمیل کنید یا بدهید.

چنانچه هر گونه متن یا مکاتبه‌ای از فرد سوء‌استفاده‌گر یا دوست و خانواده‌اش دریافت کردید، آن را نگه دارید. دور نیندازید.

انواع عکس‌هایی که می‌توانید درج کنید

-   اسکرین‌شات (تصویر صفحه رایانه یا موبایل) از

استاتوس‌های فیس‌بوک

پیام‌های خصوصی

هرگونه ارتباط در رسانه‌های اجتماعی

پیام کوتاه، اسکرین‌شات یا عکسی از پیام کوتاه بسیار قابل اتکاتر است از تکرار صرف حرف‌های گفته‌شده!

-   عکس‌هایی از جراحت‌

-   جراحت‌های خودتان ـ از خطری که احساس کردید مستندسازی کنید

-   جراحت‌های شخصی دیگر ـ شخصیت خشونت‌آمیز فرد سوء‌استفاده‌گر را فاش کنید

-   عکس‌هایی که گواه زندگی روزمره‌ی شما و آسیب احساسی، روانی و جسمانی‌ای که تجربه کرده‌اید هستند

-   عکس‌هایی از خانه یا اتاق‌تان؛ هر چیزی که شما را در طول رابطه سرکوب، مأیوس یا تهدید کرده است

-   عکس‌هایی از وسایلی که برای بدرفتاری و خشونت به کار رفته‌اند (در صورت وجود)، مخصوصاً اگر این کاربرد رؤیت‌پذیر است (مثلاً اگر خون رویشان وجود دارد).

-   عکس‌هایی از مدارک و اموال شخصی و هر سند دیگری از نسبت و رابطه‌ی شما با فرد سوء‌استفاده‌گر که نمی‌تواند نسخه‌ای فیزیکی از آن را نگه دارید، از قبیل سند ازدواج، یا حتی عکسی از روز عروسی‌تان.

-   درست مانند فایل‌های صوتی، شما باید این مدارک را جمع‌آوری کنید حتی اگر مطمئن نیستید که به دردتان بخورند. هرگز نمی‌دانید چه موقع ممکن است به آن احتیاج پیدا کنید تا بتوانید کسی را متقاعد کنید از شما حمایت کند.

نمونه

عکس‌ از جراحت‌ها (کبودشدگی یا خراش)

«یک‌بار بدجور کتک خوردم، یادم می‌آید که فرصت داشتم از مدرک جرم عکس بگیرم اما جلوی خودم را گرفتم و به بدنامی و تحقیری فکر کردم که نشان دادن این عکس‌ها به دیگران می‌توانست به بار آورد. حتی فرصت جمع‌آوری مدرک را از خودم و دیگران گرفتم. حالا که زمان گذشته، از این تصمیم پشیمانم. پی بردم که جمع نکردن مدرک در آن زمان به ضرر خودم و به نفع فرد سوء‌استفاده‌گر تمام شد. حالا دیگر از جمع‌آوری مدرک اصلاً خجالت نمی‌کشم، در واقع، آن آرامش ذهنی را که در من ایجاد می‌کند دوست دارم و می‌خواهم از آن برای رسیدن به آزادی‌ام استفاده کنم.»

زن شجاع، ۲۶ ساله
