نوع مدرک: سایر مدارک، روزنوشت و دفتر یادداشت روزانه

محتوا (به طور خلاصه)

-   یک نامه‌ی معرف که توضیح می‌دهد چرا تصمیم گرفتید دفتریادداشت روزانه داشته باشید.

-   نمونه‌هایی از مدخل‌های روزنوشت ـ قسمت‌هایی را که برای این پرونده اهمیت دارند برجسته کنید.

-   اگر تمام دفتر یادداشت را در اختیار دارید، آن را ارائه کنید.

-   توصیه‌های کلی:

-   اگر تازه شروع به نوشتن یادداشت روزانه کرده‌اید، تا جای ممکن جزئیاتی از قبیل زمان، تاریخ، مکان و توصیفات حادثه و تأثیر فیزیکی و احساسی که بر شما گذاشته را درج کنید.

-   توصیه‌ برای روزنوشت آن‌لاین: نسخه‌ای چاپی درج کنید یا به تمام مدخل‌های آن‌لاین‌ لینک دهید.

-   توصیه برای روزنوشت آف‌لاین: از روزنوشت عکس بگیرید و آن را به عنوان مدرک ارائه کنید اما مدخل‌های مهم را جداگانه بنویسید تا خواندن دستخط دشوار نباشد.

جزئیات:

داشتن یک دفتریادداشت آن‌لاین یا دست‌نوشته می‌توانند به دلایل بسیاری از جمله به دلایل زیر مفید باشد:

-   گزارشی از اتفاقاتی که برایتان افتاده و زمان وقوع‌شان داشته باشید تا کسی گمان نکند که شما دارید «خیالبافی می‌کنید» و این گونه می‌توانید جزئیات زیادی را ذکر کنید.

-   گزارشی از اتفاقات کوچکی تهیه کنید که ممکن است چندان مهم به نظر نیایند، خصوصاً اگر در حال حاضر ذهن شما را مشغول کرده‌اند ولی وقتی آن‌ها را بازنگری می‌کنید ماهیت لجوج و اقتدارطلب فرد سوء‌استفاده‌گر را اثبات می‌کنند.

-   روزنوشت را به دادگاه ارائه‌ کنید تا بتوانید به ادعایتان اعتبار ببخشید، مخصوصاً اگر مدتی طولانی مورد سوء‌استفاده و خشونت قرار گرفته‌اید.

در نامه‌ی معرف توضیح دهید که چه موقع نوشتن روزنوشت را آغاز کردید و چه چیزی باعث این کار شد. فرقی نمی‌کند که روزنوشت آن‌لاین باشد یا دست‌نوشته یا گاه به گاه. اگر تازه نوشتن روزنوشت را شروع کرده‌اید، تا جای ممکن جزئیاتی مانند زمان‌ها، تاریخ‌ها، مکان‌ها، وقایع و تأثیر احساسی و فیزیکی‌شان بر شما را ذکر کنید.

اگر دفترچه یادداشت دارید و می‌ترسید که فرد سوء‌استفاده‌گر آن را پیدا و نابود کند، از صفحات مهم آن عکس بگیرید و به شخصی قابل اعتماد بفرسیتد. همیشه آن را جایی پنهان سازید تا کسی نتواند آن را پیدا کند و فقط وقتی تنها هستید آن را بنویسید.

در نامه‌ی معرف، مهم‌ترین مدخل‌ها و تمام مدخل‌هایی را که وقایع ذکرشده در شکوائیه شخصی و شهادت‌نامه‌ی پشتیبان را تأیید می‌کنند برجسته کنید. حتماً شماره‌ی مدارک را گوشه‌ی صفحه‌های مربوطه اضافه کنید تا بتوانید به آن‌ها ارجاع دهید.

از سوی دیگر، چنانچه روزنوشت‌ شما به صورت آن‌لاین است، باید تمام نوشته‌ها را چاپ کنید یا آن‌ها را در یک فایل بریزید تا بتوانید آن را ارائه دهید. در صورتی که دست‌نوشته دارید، باید وقایع مهم آن را ثبت کنید و به نسخه‌ی فیزیکی روزنوشت ضمیمه کنید. چنانچه دفتریادداشت‌تان را گم یا نابود کرده‌اید، عکس‌هایی را که از مدخل‌های آن گرفته‌اید ضمیمه کنید تا اثبات کنید که چنین دفتریادداشتی وجود داشته است.

نمونه‌ها

«اولین هفته‌ای که با دوست‌پسرم اسباب‌کشی کردم، رفتار او را یادداشت‌ و در اپلیکیشن پنزو ذخیره کردم. فکر می‌کردم صرفاً دنبال بهترین رابطه هستم. بعد از دو هفته او را کنار خودم نشاندم و یادداشت‌هایم را نشانش دادم. ۵۳ قاعده‌ای که او برای خانه معین کرده بود را نوشته بودم. گفتم: "هیچ حواست هست که خواسته‌ی تو اینه؟ فکر نمی‌کنی خواسته‌ی زیادیه؟" او گفت: "نه، همین‌طوره". و از آنجا به بعد او بیش از پیش اقتدارطلب‌، ناسزاگو و از لحاظ جسمانی تهدیدآمیزتر شد. من هیچ کار و پولی نداشتم و در مضیقه بودم. ولی به یادداشت‌برداری در دفترم خصوصی‌ام ادامه دادم ــ تمام احساساتم را نوشتم، تمام احساساتی که او نادیده می‌گرفت. این روزنوشت کمک کرد مستدل باشم در حالی که او می‌کوشید به من بفهماند که دیوانه هستم. وقتی بالاخره یک کار پیدا کردم، می‌توانستم به یک اورژانس اجتماعی مراجعه کنم و همه چیز را به او بگویم. "این مرد سوء‌استفاده‌گر است و من قبل از این که قدرت گریختن نداشته باشم خواهم گریخت." یک پلیس همراهم آمد تا وقتی او سر کار است تمام متعلقاتم را جمع کنم، بعد رفتم به پناهگاه دی.وی. این کار کمک زیادی به من کرد تا تمام آن یادداشت‌ها را به طور الکترونیکی ذخیره کنم. در دادگاه از آن‌ها استفاده شد و می‌دانم که کمک کردند حکم علیه او تأیید شود. قاضی گفت بین صدها پرونده‌ای که تا به حال داشته، این یکی از بدترین پرونده‌هایی است که شنیده بود.»

یک دختر شجاع
