آماده‌سازی پرونده‌تان پوشه‌ ـــــــــــــــــــ پوشه‌ی پرونده چه کاربردی دارد؟ چنانچه پلیس یا دادستان در حال بررسی پرونده‌ی شماست، شما باید پوشه را به آن‌ها بدهید تا در تجسس مشارکت کنید. همچنین می‌توانید پوشه را به هر سازمانی بدهید که به شما در ساختن پرونده‌تان کمک می‌کند. سرآخر، پوشه می‌تواند بخش سودمندی از درخواست‌‌تان برای پناهندگی باشد. چه چیزهایی در پوشه بگذارید؟ نامه‌ی معرف شکایت شخصی که خودتان نوشته‌اید خط‌ سیر وقایع شهادت‌نامه پشتیبان، آن‌چه دیگران نوشته‌اند تا از پرونده‌ی شما دفاع کنند هر چیز دیگری که ممکن است به پرونده‌تان مربوط باشد، مثل روزنوشت‌ها جزئیات اطمینان حاصل کنید که بخش‌های مختلف پوشه‌تان را درست شماره‌گذاری می‌کنید و برچسب می‌زنید تا نشان‌دادنش به دیگران آسان‌تر باشد و آن‌ها هم راحت بتوانند آن را مرور کنند. برخی نکاتی که باید به خاطر بسپارید: با اندازه‌ی قلم کوچکتر از ۱۲ چاپ نکنید. در صورت امکان سه تا چهار نسخه چاپ کنید طوری که چهار پوشه‌ی مشابه داشته باشید. اگر انجام چنین کاری خطری برایتان ندارد، یک نسخه را در جای امنی قایم کنید، یا آن را به فرد مورد اعتمادتان بدهید. از تمام مدارک نسخه‌های دیجیتال نگه دارید و آن‌ها را به چندین آدرس ایمیل کنید و به افراد مورد اعتمادتان بفرستید. اگر نمی‌دانید به چه کسی اعتماد کنید، این مدرک را به هر ان.جی.او یا سازمانی که در این باره به شما کمک می‌کند ارسال کنید. همچنین می‌توانید حسابی با رمز عبور در Dropbox باز کنید. نامه‌ی معرف محتوای نامه (به طور خلاصه) خودتان را معرفی کنید چرا دارید این پرونده را تحویل می‌دهید؟ چه هدفی دارید؟ مدارک چه چیزی را نشان می‌دهند؟ چرا این مدارک را جمع‌آوری کرده‌اید؟ ضمیمه‌ای از انواع و اقسام اسنادی را که در پوشه گذاشته‌اید، درج کنید جزئیات نامه‌ی معرف راهی برای معرفی پرونده‌ و مدارک‌تان به خواننده است. لطفاً تا جای ممکن موجز و صریح باشید. مهم‌ترین اطلاعات را برجسته کنید: چه کسی هستید، چرا دارید این نامه را به آن‌ها می‌نویسید، چه مدارکی را جمع‌آوری کرده‌اید و این مدارک چه چیزی را نشان می‌دهند. سعی کنید خودتان را خیلی مختصر معرفی کنید. فقط نام و نام خانوادگی، وضعیت تأهل و دلیل‌تان برای نوشتن این نامه و ارائه‌ی مدرک را ذکر کنید. قسمت معرفی یا مقدمه نباید بیشتر از ۱ تا ۲ سطر باشد. در این مرحله خیلی وارد جزئیات نشوید و مدارک‌تان شرح ندهید. در عوض، چیزی مثل این بگویید: «مدارکی که جمع‌آوری کرده‌ام، به صورت اسناد، مدارک صوتی و همچنین شهادت شاهدان ماهیت خشن این رابطه را به وضوح نشان می‌دهند و تأیید می‌کنند که من نیاز دارم به خاطر امنیت خود این رابطه را ترک کنم.» می‌توان جزئیات را در بخش شکایت شخصی هم آورد. الگو / نمونه به ضمیمه رجوع کنید. شکایت‌نامه‌ی شخصی محتوای شکایت (به طور خلاصه) به صورت اول شخص بنویسید. به‌ جای او/آن‌ها از «من» استفاده کنید. بند اول: وضعیت خود را مختصر شرح دهید ــ آیا شما در رابطه‌ای خطرناک قرار دارید؟ آیا از این رابطه فرار کرده‌اید؟ موقعیت فعلی شما چیست؟ و نظایر آن. سپس واضح بگویید که دارید مثلاً برای طلاق، اتهام به خشونت یا تجاوز، پناهندگی، حضانت فرزند و مانند این‌ها درخواست می‌دهید. روایت سیر تاریخی وقایع فقط وقایع اصلی و مهم را ذکر کنید. می‌توانید یک بند بنویسید و در آن با ذکر جزئیات کافی برای خواننده توضیح دهید که یک روز عادی شما چگونه می‌گذشت، تا او بتواند بدون عمیق‌ شدن در تک تک اتفاق‌ها همه چیز را بفهمد. زمینه‌ی فرهنگی و سایر زمینه‌های مربوط را توصیف کنید ــ مثلاً، موقعیت خانوادگی‌تان، گرایش‌های محلی یا باسابقه، اتفاق‌ها، آداب و رسوم و غیره. خواننده‌ی این سند ممکن است چندان متوجه میزان اهمیت بعضی چیزها نزد شما نشود، به همین خاطر شفاف توضیح دهید که چرا توصیف‌هایتان برای شما اهمیت دارند. هر جا لازم است، درباره‌ی مدرکی که ممکن است در جای دیگری الصاق کنید حرف بزنید و توضیح دهید، از جمله مدرک متواتر و اصلی (نگاه کنید به بخش‌های قبل). از نقل قول در گیومه استفاده کنید و همیشه زمینه‌ی فرهنگی را توصیف کنید. برای نمونه‌های بیشتر، به بخش جزئیات رجوع کنید. جزئیات شکایت‌نامه‌ی شخصی فضایی است که شما در آن موقعیت‌ خود را مفصل شرح می‌دهید. از شکوائیه شخصی استفاده کنید و موقعیت فعلی‌تان را در رابطه با فرد سوء‌استفاده‌گر توضیح دهید (آیا فرار کرده‌اید، آیا همچنان در رابطه‌ با فرد سوء‌استفاده‌‌گر هستید، آیا هیچ کدام از فرزندان‌تان نزد فرد سوء‌استفاده‌گر است، و نظایر آن)، همچنین بگویید چه درخواستی دارید و خصوصاً از مخاطب نامه‌تان چه می‌خواهید. هرچه درخواست‌تان را ملموس‌تر مطرح کنید، احتمال این‌ که آن‌ها بتوانند به شما کمک کنند بیشتر خواهد بود. دقت کنید که همیشه زمینه‌ی فرهنگی، شخصی، اجتماعی و زمینه‌های دیگری را که رویدادهای وصف‌شده در آن اتفاق افتاده‌اند شرح دهید. با وجود این سعی کنید موجز و مختصر باشید. بهتر است در یک جمله توضیح دهید چرا فلان اتفاق یا بهمان مدرک برایتان اهمیت دارد، تا به خواننده در فهم چشم‌اندازتان کمک کنید، حتی اگر او پیش‌زمینه‌ی فرهنگی و شخصی شما را نمی‌شناسد. مثلاً اگر جامعه‌ی شما موافق این نیست که زنان پس از ازدواج شاغل شوند، این می‌تواند زمینه‌ی اجتماعی مهمی باشد. این نکته موضوع وابستگی مالی را آشکار می‌کند و ممکن است باعث شود توضیح دهید که چرا بعضی از انتخاب‌هایتان که در غیر این صورت «توافقی» به نظر می‌رسیدند، در واقع اجباری و حاصل رابطه‌ی پرخشونت بودند. یکی از عناصر زمینه‌ی شخصی می‌تواند حسادت یا تملک‌گرایی شریک‌تان باشد. این می‌تواند توضیح دهد که چرا در برخی موقعیت‌ها احساس خطر کردید و زمینه‌ای معنادار برای سایر عناصر دخیل در خشونت فراهم می‌کند. به بیان دیگر، هر مدرکی می‌تواند مربوط باشد حتی اگر به نظر شما مهم نیاید. هنگام تشریح وقایع، می‌توانید با توصیفی کوتاه از زندگی روزمره‌تان شروع کنید. این به خواننده کمک می‌کند بفهمد سایر وقایع در چه زمینه‌ای اتفاق افتاده‌اند. حتماً شرح دهید زندگی‌تان چگونه بود، و چرا احساس ترس، ضعف یا تهدید کردید، اما خیلی هم وارد جزئیات وقایع روزمره نشوید. در ادامه مهم‌ترین و عمده‌ترین وقایع را برگزینید و آن‌ها را به ترتیب تاریخی درج کنید. فقط جزئیاتی را ذکر کنید که می‌توانند به شما کمک کنند پرونده‌تان را بسازید یا ماهیت نگران‌کننده رابطه‌تان را به تصویر بکشید. اگرچه دقت شما اهمیت دارد، اما اگر روایت‌تان را خیلی طولانی و مفصل کنید، ممکن است فهم آن برای خواننده دشوار باشد. هر وقت مناسب بود، زمینه‌ی رویدادها را توضیح دهید، و به مدارکی ارجاع دهید که در قسمت‌های دیگر فراهم آورده‌اید. این می‌تواند شامل مدارک متواتر باشد. می‌توانید به گفته‌های دیگران ارجاع دهید و همیشه مشخص کنید چه کسی آن را گفته است. برای نمونه، می‌توانید ذکر کنید که شما شنیدید مادرشوهرتان گفته است که شوهرتان شما را پیدا خواهد کرد و شما را خواهد کشت یا اینکه اقوام‌تان به شما می‌گویند که شریک‌تان تهمت‌های دروغ درباره‌ی شما مطرح می‌کند. سعی کنید تاریخی که این حرف‌ها گفته شده‌اند یادداشت کنید چون این کار ماجرا را برای خواننده شفاف می‌کند. اینجا جایی است که می‌توانید داستان خود را تعریف کنید. بهتر است به جای استفاده از زبانی بسیار علمی یا بی‌طرفانه، داستان را از زبان خودتان تعریف کنید و وقایع را همان‌ طوری که تجربه‌شان کرده‌اید شرح دهید. با وجود این، سعی کنید بیشتر بر واقعیت‌ها تمرکز کنید تا بر احساس‌ها. می‌توانید ذکر کنید که خشونت چه حسی را به شما القاء می‌کرد اما سعی کنید شکایت خود را بر شرح وقایع متمرکز کنید. در ادامه جملاتی را ذکر می‌کنیم که (۱) بیش‌از‌حد شخصی، (۲) بیش‌از‌حد احساساتی، (۳) و متوازن هستند. (۱) توصیف بیش‌ازحد شخصی از بدرفتاری «در سال ۲۰۱۵ وضعیت بدتر شد. او از خشونت فیزیکی و سایر اشکال خشونت در قبال من استفاده می‌کرد. وقتی سعی کردم به مراجع اطلاع دهم، فرد سوء‌استفاده‌گر از زور استفاده ‌کرد تا من را از این کار بازدارد.» «او بارها موقع حرف‌زدن درباره‌ی من و پسرمان زبانی توهین‌آمیز به کار برد. او می‌خواست با تهدید مانع از آن شود که من دیگران را از وضعیتم مطلع کنم.» این جملات: × غیرطبیعی و زورکی به نظر می‌رسند و روایتی روان و سلیس ندارند. × از زبانی بیش‌از‌حد رسمی استفاده می‌کنند. × بدرفتاری را کم اهمیت جلوه می‌دهند: گفتن این‌ که «او زبان توهین‌آمیز به کار می‌برد» لزوماً نشان نمی‌دهد توهین کلامی چه اثری روی شما داشت و نمی‌گوید چرا آن زبان خشونت‌آمیز بود ــ باید بر این نکته تأکید کرد. توهین به شما خشونت است و اهمیت دارد که این زبان چه احساسی به شما می‌داد! (۲) توصیف بیش‌از‌حد احساسی از موقعیت «بعد از مدتی، اوضاع خیلی وخیم شد. فکر می‌کردم دیگر توان تحملش را ندارم. همه‌اش گریه می‌کردم و احساس ناتوانی محض داشتم. او من را کتک و لگد می‌زد و من حس می‌کردم دارم می‌میرم، و به همین خاطر همیشه می‌ترسیدم. رفتار او احساس حقارت و بی‌ارزشی به من می‌داد. خیلی می‌ترسیدم و حتی نمی‌توانستم به پلیس اطلاع دهم.» «طرز حرف‌زدنش با من باعث می‌شد همیشه بترسم و ناراحت و غمگین شوم. خیلی از حرف‌هایش من را نگران امنیتم می‌کرد.» این جملات: × خیلی مبهم‌اند ــ و نمونه‌های مشخص و تاریخ‌ وقایع را ذکر نمی‌کنند. × بر احساس‌ها تمرکز می‌کنند تا بر واقعیت‌ها ــ این می‌تواند خواننده را از روایت شما منحرف کند. × خیلی تکراری هستند و محتوای جدید کافی اضافه نمی‌کنند. (۳) توصیف‌های متوازن از سوء‌استفاده، شامل گزارش واقعیت‌ها و احساس‌ها «در سال ۲۰۱۵ وضعیت رو به وخامت گذاشت. او آن‌قدر من را کتک و لگد و سیلی می‌زد که حس می‌کردم دیگر توان تحملش را ندارم. یک‌بار، خیلی خشونت به خرج داد و می‌ترسیدم من را بکشد. خواستم تلفن را بردارم تا سعی کنم شماره‌ی پلیس را بگیرم، اما او تلفن را از دستم انداخت، توی صورتم تف کرد و من را زن هرزه خواند.» «او مرتب من را زن هرزه و فاحشه صدا می‌کرد و اجازه نمی‌داد دوستانم را ببینم و من را متهم به خیانت می‌کرد. این زبان خیلی من را می‌ترساند و باعث می‌شد احساس آسیب‌پذیری کنم. یک‌بار در ژوئن ۲۰۱۴، وقتی از قرار ملاقاتی با دوستم برگشتم، او تهدید کرد که اگر دوباره سعی کنم با کس دیگری خارج از خانه‌مان تماس بگیرم، من را خواهد کشت.» این جملات: × یک روایت می‌سازند ــ سیر وقایع را نشان می‌دهند اما اثر شخصی‌شان بر شما و احساس شما نسبت به آن‌ها را هم نشان می‌دهند. × به وضح نشان می‌دهند چگونه و چه وقت خشونت اتفاق افتاد ــ فیزیکی بود یا کلامی، وقایع را شرح می‌دهند و احساس شما نسبت به آن‌ها ماهیت رابطه‌تان را آشکار می‌کند. × تاریخ‌ها و انواع خشونت را دقیقاً ذکر می‌کنند. الگو ضمیمه.
