# خشون خانگی چیست؟

شاید پیشاپیش این را می‌دانید، اما احساس می‌کنیم قبل از شروع مهم است تعریفی برای خشونت و بدرفتاری ارائه دهیم. خشونت خانگی نوعی بدرفتاری است و شامل خشونت جسمانی، جنسی و روانی می‌شود. خشونت خانگی انواع مختلف دارد: می‌تواند به شیوه‌های مختلف روی دهد، و می‌تواند برای هر کسی، در هر نوع رابطه‌ای اتفاق بیفتد. 

چنانچه اعمال یک شخص آسیب جسمانی، روانی، مالی یا احساسی به شما وارد می‌آورد، یا اگر به هر طریقی یا در هر زمانی احساس می‌کنید صدمه‌ دیده‌اید، احتمالاً مورد خشونت و بدرفتاری قرار گرفته‌اید. خشونت پدیده‌ای مکرر است و می‌تواند از جانب هر کسی از جمله همسر، والدین‌، خواهر و برادر، فرزندان‌، خویشاوندان‌ و خویشاوندان همسرتان وارد آید اما به این افراد محدود نمی‌شود. می‌توانید اطلاعات بیشتر درباره‌ی اجزاء سازنده‌ی خشونت خانگی و بدرفتاری را در ادامه، و همچنین در وب‌سایت چاین، چاین هند، چاین پاکستان و پروژه‌ی سوپرنوا (برای افراد LGBTQIA +) بخوانید.

درحالی‌که تعریفی از خشونت خانگی وجود ندارد که مورد توافق بین‌المللی قرار گرفته باشد، و از آنجا که کشورهای مختلف تعاریف متفاوتی برای آن دارند، سازمان ملل متحد «خشونت» را «هر گونه عمل خشونت‌آمیز جنس‌محوری» تعریف می‌کند «که به آسیب یا صدمه‌ی جسمانی، جنسی یا روانی منجر می‌شود یا ممکن است منجر شود». بعضی از کشورها این تعریف را بسط می‌دهند و تصدیق می‌کنند که صدمه‌ی احساسی و کنترل مالی، همچنین خشونت مبتنی بر «احترام»، قطع عضو آلت جنسی زنانه و ازدواج اجباری می‌توانند بخشی از این خشونت باشند. در برخی بافت‌های فرهنگی، ازدواج اجباری یا ازدواج در سنین پایین یا تجاوز زناشویی می‌توانند موضوع‌های بحث‌برانگیزی باشند. فارغ از این ‌که محل زندگی‌تان کجاست، باید مدارک و شواهدی از هر یک از این وقایع‌ جمع‌آوری کنید، این مدارک می‌توانند بعداً به شما کمک کنند پرونده‌ی خودتان را درست کنید. 

چنانچه با یکی از شکل‌های خشونت که در بالا ذکر شد از جانب همسر یا شریک زندگی‌تان، خانواده‌ی خود یا همسرتان مواجه شده‌اید ــ چه جسمانی، جنسی، روانی، چه مالی ــ این راهنما برای شما ساخته شده است. این راهنما به این منظور طراحی شده است تا به شما در جمع‌آوری و ارائه‌ی مدارک و شواهد خشونت یاری رساند. جمع‌آوری مدارک و شواهد اهمیت بسیاری دارد ــ می‌توانید هنگام پرونده‌سازی برای طلاق از آن استفاده کنید، یا هنگامی که اتهامی را به مجرم وارد می‌کنید یا درخواست پناهندگی می‌دهید به کارتان می‌آید. 

با این که نباید برای پیروز شدن در یک پرونده به این راهنما اکتفا کنید یا برای هر سناریوی قضایی آن را تنها منبع خود بدانید، اما این راهنما می‌تواند منبع مفیدی برای شما باشد. اگر به دنبال کمک حقوقی هستید، این می‌تواند فرایند آماده‌سازی پرونده‌تان را تسریع کند. 
تا جای ممکن در این راهنما اطلاعات گنجانده‌ایم. اگر در هر وهله‌ای احساس می‌کنید که بیش‌از‌حد در آن غرق شده‌اید، راهنما را ببندید. به خودتان استراحت دهید. وقتی حس می‌کنید توان‌اش را دارید، دوباره سراغش بیایید و شروع کنید. حال‌تان خوب خواهد بود. 
شما از پس‌ آن برمی‌آیید!

